Dies Buch gehort den Wenigsten. Vielleicht lebt selbst noch Keiner von ihnen. Es mogen die sein, welche meinen Zarathustra verstehn: wie durfte ich mich mit denen verwechseln, fur welche heute schon Ohren wachsen?— Erst das ubermorgen gehort mir. Einige werden posthu[m] geboren.

Die Bedingungen, unter denen man mich versteht und dann mit Nothwendigkeit versteht ich kenne sie nur zu genau. Man muß rechtschaffen sein in geistigen Dingen bis zur Harte, um auch nur meinen Ernst, meine Leidenschaft auszuhalten. Man muß geubt sein, auf Bergen zu leben, das erbarmliche Zeitgeschwatz von Politik und Volker-Selbstsucht unter sich zu sehn. Man muß gleichgultig geworden sein, man muß nie fragen, ob die Wahrheit nutzt, ob sie Einem Verhangnis wird ... Eine Vorliebe der Starke fur Fragen, zu denen Niemand heute den Muth hat; der Muth zum Verbotenen; die Vorherbestimmung zum Labyrinth. Eine Erfahrung aus sieben Einsamkeiten. Neue Ohren fur neue Musik. Neue Augen fur das Fernste. Ein neues Gewissen fur bisher stumm gebliebene Wahrheiten. Und der Wille zur Okonomie großen Stils: seine Kraft, seine Begeisterung beisammen behalten ... Die Ehrfurcht vor sich; die Liebe zu sich; die unbedingte Freiheit gegen sich ...

Wohlan! Das allein sind meine Leser, meine rechten Leser, meine vorherbestimmten Leser: was liegt am Rest?— Der Rest ist bloß die Menschheit.— Man muß der Menschheit uberlegen sein durch Kraft, durch Hohe der Seele,—durch Verachtung ...


